## 一 监控系统概述

应用本身有自己的监控系统，比如SpringBoot的Actuator插件，可以输出SpringBoot应用的端点，包括：健康检查、运行指标、线程信息等。但是微服务所在的操作系统却无法监控。  

微服务系统的监控中心平台会不断收集每个微服务所在docker容器中随时间变化的数据（即时序数据），包括CPU、内存、网络、磁盘等使用情况。该平台会从Docker容器中收集相关时序数据，然后会将这些时序数据存入一个时序数据库中，最后通过一个web应用程序以图表的方式展示，并分析这些时序数据。  

所以微服务的监控中心包括三个系统：
- 时序数据收集系统，如cAdvisor
- 时序数据存储系统，如InfluxDB
- 时序数据分析系统，如Grafana

## 二 监控系统搭建

### 2.1 时序数据存储系统 InfluxDB

时序数据是随时间变化而产生，每分每秒都会产生数据，最后形成庞大的数据集，InfluxDB可以用来存储这些大数据，同时还能对外提供高效的数据查询功能。  

InfluxDB也提供RESTAPI。

```
# 启动
docker run -d -p 8086:8086 -v ~/influxdb:/var/lib/influxdb --name influxdb influxdb
# 进入容器内部，执行influx命令，启动客户端，可以在客户端内操作数据库
docker exec -it influxdb influx
# 创建名为cadvisor的数据库，用于存储 cAdvisor 收集的时序数据
CREATE DATABASE "cadvisor"
# 创建一个root用户，密码也是root，拥有所有权限
CREATE USER "root" WITH PASSWORD 'root' WITH ALL PRIVILEGES
```

注意：需要先启动InfluxDB,才能启动 cAdvisor 和 Grafana

### 2.2 时序数据收集系统 cAdvisor

cAdvisor是谷歌公司出品的基于Go开发的开源产品，可以在容器中运行，且运行后，可监控当前宿主机中所有docker容器的运行状况。  

cAdvisor也提供RESTAPI。

```
# 启动时需要挂载4个本地目录到容器，如果是CentOS系统，还需要挂载 /cgroup 并添加 --privileged选项
docker run -d -p 8080:8080 -v /:/rootfs -v /var/run:/var/run -v /sys:/sys -v /var/lib/docker:/var/lib/docker \
--link=influxdb:influxdb --name=cadvisor google/cadvisor \
-storage_driver=influxdb \
-storage_driver_host=influxdb:8086 \
-storage_driver_db=cadvisor \
-storage_driver_user=root \
-storage_driver_password=root
```
启动后访问8080端口即可查看控制台。   

cAdvisor问题：
- 只能监控当前主机运行情况，需要监控远程主机。可以在每个机器上启动cAdvisor解决该问题
- 只能看到当前一段时间内的时序数据，需要长期存储。可以使用时序数据库存储


### 2.3 时序数据分析系统 Granfana

Granfana是基于web的开源时序数据分析软件，可以无缝对接InfluxDB。
```
docker run -d -p 3000:3000 -v ~/grafana:/var/lib/grafana --name grafana grafana/grafana
```

访问3000端口后，默认的账户密码均是admin。  

接来下为其配置数据源，点击Home Dashboard中的 Add data source。所有的数据源均在Config中配置完成。


## 三 调用链监控系统

### 3.1 调用追踪中心 Zipkin

Zipkin是Twitter开源调用追踪中心（即分布式追踪系统）。可以收集分布式系统中每个组件所花费的调用时长，并通过图形化界面的方式来展现整个调用链的依赖关系。该软件在设计上参考了Google Dapper。  

Zipkin的核心概念：
- Span：调用一个组件所经历的一段过程。从请求组件开始，直到响应位置。每个Span都有一个唯一识别ID，SpanID
- Trace：从客户端发出请求，直到完成整个内部调用的全部过程，这个过程称为一次追踪，Trace即这次追踪的过程。每个Trace也有唯一识别ID，TraceID。一个Trace可能包含一到多个Span。Span之间也有依赖关系，使用ParentID来表示当前依赖的ParentSpan
- Reporter：Span与Trace产生的追踪数据会被推送至Zipkin，因此需要在相关组件中设置一个客户端，用来收集这些追踪数据，并报告给Zipkin。这个客户端即Reporter。

Transprot是数据的传输方式，可以是HTTP，在高并发场景中，也可以是Kafka或Scribe。只有被Reporter装配的组件才能通过Transport向 Zipkin发送数据，随后通过Collector进行数据收集，并通过内存Storage进行数据存储，也可以持久化到数据库中。此后，可通过API查询Storage中的数据，并通过一个WebUI展示Trace与Span的调用链及其相关数据。  

```
docker run -d -p 9411:9411 --name zipkin openzipkin/zipkin
```
访问端口 9411 即可访问 Zipkin的webui。 在项目中的具体使用请参考官方文档。  


贴士：Brave可以提供对MySQL数据库的调用链支持。  

