## 一 存储用户信息

#### 1.1 存储规则

```
hset login token uid                # 创建login哈希，并设置某个token的值为uid
hget login token                    # 获取某个token是哪个用户
zadd recent token timestamp         # 记录最后一次浏览时间
zadd viewed token item timestamp    # 记录用户浏览过的记录
zremrangebyrank viewd token 0 26    # 移除旧的浏览记录，只保留最近25个
```

也需要对token数进行定期检查，以防止令牌数超过限制：
```
zcard recent                        # 获取当前令牌数
zrange recent 0 end                 # 计算出需要移除的令牌数，并获取它们对应的token

# 清理函数：移除旧令牌
delete keys                         # 移除最近浏览记录：keys为 viewed与token对应的数组
hdel login tokens                   # 移除旧令牌登录信息
zrem recent tokens                  # 移除旧令牌最近一次浏览信息
```

在该案例中，如果移除旧令牌的程序在执行时，用户正好登录了，那么会造成该用户的登录信息被删除，用户需要再次登录。这里产生了竞态条件。

## 二 购物车

#### 2.1 购物车规则

每个用户的购物车都是一个散列HASH，这个散列存储了商品ID和商品订购数的映射。对商品数量的验证由web程序本身处理，redis这里要处理的是：
- 商品订购数量出现变化时，更新购物车
- 如果用户订购某件商品数大于0，则存储商品ID与该用户订购数添加到散列，已经存在则新的订购数将覆盖
- 如果订购数<=0则从散列中移除

```
hset cart session item count
hrem cart session item
```

此时案例一种的清理函数可以添加上cart相关的需要清理数据。

## 三 网页缓存

#### 3.1 网页缓存规则

网页中包括一些静态内容如html、css、js也包含一些动态生成的数据，大多数网站每天只会改变一次，即动态内容其实并不需要动态生成。减少动态生成内容的时间可以降低网站负载，加快载入。  

我们可在处理请求之前加入中间件，调用redis缓存函数：对于一个不能被缓存的页面请求直接返回，可以被缓存的请求，函数首先从缓存里面取出并返回被缓存的页面，如果缓存页面不存在，那么函数生成页面将其缓存在redis里5分钟，最后再将页面返回给调用者。

#### 3.2 过期

在redis中使用expire命令设置一个键的过期时间，到时间后redis会自动删除。如：设置session:29e3d键在15分钟后被删除。  
```
EXPIRE session:29e3d 900		# 返回1则设置成功
TTL session:29e3d				# 查询该键还要多久会被删除，键不存在返回-2,没有设置过期时间返回-1，2.6版本中键不存在返回-1
PERSIST						    # 取消过期设置，即设置为永久,当然SET GETSET为键赋值也会同时清除过期时间
```

注意：
- 1 EXPIRE参数必须是是正数，所以最小单位是秒。PERSIST的时间单位是毫秒，PTTL用于返回该命令设置的键剩余毫秒数。
- 2 如果WATCH监测一个设置了过期时间的键，那么键过期后，不会被WATCH视为改变。
- 3 命令EXPIREAT也可以设置过期时间（单位为毫秒），但是参数使用UNIX时间

实战：经常会遇到限制一个用户在1分钟内可访问的次数，用户每次访问，我们为用户的键，值+1，在1分钟内超过10次，则表明超出限制，提示用户稍后访问，每分钟自动删除，到了下一分钟访问次数重新计算。  

这里会遇到2个问题：
- 问题1：当为用户增加访问此次数到10时，在设置过期时间前程序退出了，那么该键无过期时间，用户永远无法访问了，所以需要事务的控制这2步；
- 问题2：现在设定用户每分钟只能访问10次，如果一个用户在一分钟内的第一秒访问了1次，最后1秒访问了9次，又在下一分钟的第一秒访问10次，那么该用户在2秒内访问了19次
所以最好的办法是：使用列表类型的键记录最近10次访问时间，一旦键中的元素超过10个，就判断最早的元素距离现在的时间是否小于1分钟，如果是，则表示用户最近1分钟访问次数超过了10次。

#### 3.3 缓存

为了提高网站负载能力，常常将访问频率高但是对CPU或者IO消耗大的操作结果缓存起来，并希望缓存会自动过期。每次访问数据时，先检查缓存键是否存在，如果存在则直接使用缓存的值，否则重新获取数据并将结果缓存。  

但是当服务器内存有限时，大量使用缓存，且过期时间过长则会导致redis占满内存，另一方便如果为了防止redis占用太高，将过期时间缩短，又会造成命中率太低而闲置内存。
为此可以设置一定规则淘汰不需要的缓存键，这种方式在redis做缓存系统时非常实用：  

修改配置文件的maxmemory参数，闲置redis最大可用内存大小，单位是字节。超过这个限制时，redis会依据maxmemory-policy参数制定的策略删除不需要的键直到占用内存小于指定内存。  

常用规则有：
```
volatile-lru		LRU算法删除一个设置了过期的键
allkeys-lru		LRU算法删除一个键
volatile-random	随机删除一个过期键
allkeys-random	随机删除一个键
volatile-ttl		删除过期时间最近的键
noeviction		不删除，只返回错误。
```

## 四 排序

#### 4.1 有序集合

有序集合常见的应用场景是排序，如游戏玩家的排行榜，所以很少会需要键中的全部数据，redis认为在做完交集、并集运算后不需要直接获取全部结果，而是会希望将结果存入新的键中。所以有序集合只有ZINTERSTORE和ZUNIONSTORE，没有ZINTER和ZUINON的原因。  

如果要直接获得结果，使用流程如下：
```
MULTI
ZINTERSTORE tempkey
ZRANGE	tempkey
DEL	tempkey
EXEC
```

#### 4.2 SORT LIMIT

sort可以对集合、列表类型的键进行排序：
```
SORT tag:ruby:posts 
```
在对有序集合排序时会忽略元素的分数，只针对元素自身的值进行排序:
- ALPHA参数：如果存储的数据时字符，参数 ALPHA可以实现按照字典顺序排列飞数字元素，不带该参数则sort命令会将所有元素转换成双精度浮点数来比较，不能转换则提示错误。
- LIMIT参数：与SQL一样，sort支持limit `SORT myzset DESC LIMIT 1 2`
- BY参数：`SORT tag:ruby:posts BY post:*->time DESC`BY的参考键可以是字符串类型键或者散列类型键的某个字段，有BY参数，那么SORT命令不再依据元素自身的值排序，而是对每个元素的值替换参考件的第一个*并获取值，然后排序。上述案例SORT会依次读取获取到的所有键中time字段的值来决定排序，若参考键值相同，则依据自身值决定排序。
没有 * 时，则sort命令不会执行排序！！当某个元素的参考件不存在，则默认使用0
- GET参数：GET不影响排序，他会使SORT返回的结果不再是元素自身的值，而是GET参数中的制定的键值。GET的用法与BY一样，支持字符串和散列类型的键，使用*作为占位符。
`SORT tag:ruby:posts BY post:*->time DESC GET post:*->title`
- STORE参数：如果希望SORT结果保存排序结果，则语句后可以添加 STORE sort.result保存在键 sort.result中。保存后的键的类型为列表类型，如果键已经存在则覆盖，且返回值为结果的个数。

注意：在一个SORT中，BY只能有一个，GET可以有多个。GET # 会返回元素本身。

#### 4.3 优化：

SORT的时间复杂度是O(n+mlog(m))	n表示要排序的列表（即集合和有序集合）中的个数，m表示要返回的元素个数。n越大性能越低，且在排序前，redis会创建一个长度为n的临时容器来存储待排序的元素，会严重影响性能，所以需要：
- 1 尽可能减少待排序键中元素的数量
- 2 使用LIMIT参数只获取需要的数据（减少m值）
- 3 排序数量较大，尽可能使用STORE参数将结果缓存

#### 五 内存优化

常用策略：
- 1 精简键名和键值
- 2 内部编码优化

Redis为每种数据类型都提供了两种内部编码方式，例如散列类型是通过散列表实现的，这样就可以实现O（l）时间复杂度的查找、赋值操作，然而键中元素很少的时候，O（l）并不比O（n）有明显的性能提高，所以这种情况下，Redis采用更为紧凑但是性能稍差的O（n）编码方式。当键中元素变多时Redis会自动将编码方式调整为散列表。

```
OBJECT ENCODING foo			    # 查看foo键的编码
```

Redis的每个键值都是一个redisObject结构体，定义如下：
```
typedef struct redisObject {
unsigned type:4;
unsigned notused:2			//not used
unsigned encoding:4;
unsigned lru: 22;
int refcount;
void *ptr
} robj;
```

其中type字段表示的是键值的数据类型，取值可以是：
```
#define REDIS_STRING 0
#define REDIS_LIST 1
#define REDIS_SET 2
#define REDIS_ZSET 3
#define REDIS_HASH 4
```

encoding 字段表示redis编码方式：
```
#define REDIS_ENCODING_RAW 0				
#define REDIS_ENCODING_INT 1
#define REDIS_ENCODING_HT  2
#define REDIS_ENCODING_ZIPMAP 3
#define REDIS_ENCODING_LINKEDLIST 4
#define REDIS_ENCODING_ZIPLIST 5
#define REDIS_ENCODING_INSET 6
#define REDIS_ENCODING_SKIPLIST 7
#define REDIS_ENCODING_EMBSTR 8
```
各个数据类型可能采用内部编码方式以及相应的OBJECT  ENCODING命令执行查看其结果。

 