## 一 事务的概念

#### 1.1 事务简介

与MYSQL一致，Redis中的事务是一组命令的集合，一个事务中的命令要么全部执行，要么都不执行。如果A给B转账，一个命令负责A的金额减少，一个命令负责B的金额增加，两个命令组合为一个事务。  

事务的原理是先将属于一个事务的命令发送给redis，然后让redis一次执行。  

Redis中的事务示例：
```
MULTI		    # 开启事务，返回OK
各种命令	     # 返回值为QUEUED，表示进入队列等待执行。
EXEC		    # 依次执行
```

如果在发送EXEC命令前客户端断线，那么redis会清空事务队列，所有的命令都不执行，如果发送了EXEC命令，所有命令都会执行，客户端断线也无关，因为redis中已经记录了这些命令。  

事务还能保证这些命令在执行的时候不会被别的命令插入干扰。

#### 1.2 事务错误处理

如果有一个命令出现语法错误，如只写了 SET key，没写value，那么EXEC命令后redis就会直接返回错误，语法正确的命令也不执行。（2.65版本前会执行，且返回OK）  

如果有一个命令出现运行错误，如使用散列类型命令操作集合类型的键，在执行前redis无法检查到错误，在事务里这样的命令会被redis继续执行，虽然会出现错误，但是后续的正确命令会依然被执行！由于redis不支持回滚..那么需要开发者自己处理。  

## 二 watch命令

#### 2.1 竞态现象

在事务中只有当所有命令都执行完成后才能得到每个结果的返回值，但是有些情况是需要先获得一个命令的返回值，再根据返回值执行下一条命令：
```python
def incr($key)
$value = GET $key
if not $value
$value=0
$value = $value + 1
SET $key,$value
return $value
```
如上伪代码，使用GET和SET自己实现incr函数会出现竞态条件，大家可能会想到使用事务实现incr函数防止出现竞态条件，但是因为事务中的每个命令的结果都是最后一期返回的，所以无法将前一条命令的结果作为下一条命令的参数，即在执行SET时，并不知道GET的返回值，也就无法做到+1了。  

新思路：  

GET获得键值后，保证该键值不会被其他客户端修改，直到函数执行完成后才允许其他客户端修改该键值！！！  

WATCH可以监控一个或者多个键，一旦有一个键被修改或者删除，之后的事务都不会被执行，监控一直持续到EXEC命令。  

#### 2.2 watch示例

```
SET key 1
WATCH key
SET key 2
MULTI
SET key 3
EXEC
GET KEY			//得到2
```
在上述案例中，WATCH后，事务前修改了key值，最后事务的set key 3没有执行，exec返回空结果。  

注意：  
由于WATCH命令的作用只是当被监控的键被修改后阻止之后的事务执行，但是不能保证其他客户端不修改这一键值，所以需要在EXEC执行失败后重新执行整个函数。    

执行EXEC后取消对所有键的监控，如果不想执行事务中的命令也可以使用UNWATCH取消监控，比如实现一个hsetxx函数，只有字段存在时才赋值，为了避免竞态条件使用事务来完成  

这样做其实已经很麻烦了，我们希望redis能够提供一个命令来实现访问频率限制，并通过一系列参数来设定这个命令，但是redis并没有这样的命令，可以通过编写lua脚本来实现。lua脚本见lua文档。

lua脚本限制访问代码：
```lua
local times = redis.call(‘incr’, KEYS[1])
if times = 1 then
redis.call(‘expire’,KEYS[1],ARGV[1]);
end
if times > tonumber(ARGV[2]) then
 	return 0
end
return 1
```
将该代码保存为 test.lua，在命令行输入：
```
redis-cli --eval /path/test.lua rate.limiting:127.0.0.1, 10 3
```
第一个参数是要操作的键，在脚本中KEYS[1]获取，第二个参数10 3 通过ARGV[1]和ARGV[2]获取。   