## 一 微服务的交互模式

#### 1.0 交互模式定义

设计模式对微服务之间的交互定义了契约，服务的生产者和调用者只有遵守这些契约，才能保证微服务不出问题。  

主要交互模式有：
- 读者容错模式
- 消费者驱动契约模式
- 去数据共享模式

### 1.1 读者容错模式

读者容错模式（ Tolerant Reader）指微服务化中服务提供者和消费者之间如何对接口的改变进行容错。即消费者需要对提供者提供的功能进行兼容性设计，尤其对服务提供者返回 的内容进行兼容，或者解决在服务提供者改变接口或者数据的格式的情况下，如何让服务消费者正常运行。  

在服务消费者处理服务提供者返回的消息的过程中 ， 需要对服务返回的消息进行过滤，只提取自己需要的内容，对多余或者未知的内容采取抛弃的策略，而不是硬生生地抛错处理。  

在实现过程中不推荐使用严格的校验策略，而是推荐使用宽松的校验策略，即使服务消费者拿到的消息报文发生了改变，程序也只需尽最大努力提取需要的数据，同时忽略不可识别的数据。只有在服务消费者完全不能识别接收到的消息，或者无法通过识别的信息继续处理流程时，才能抛出异常。  

服务的消费者的容错模式忽略了新的消息项、可选的消息项、未知的数据值及服务消费者不需要的数据项 。  

举例：
> 某公司的接口定义：参数可以使用枚举值，在返回值的 DTO 中禁止使用枚举值。之所以在参数中允许使用枚举值，是因为如果服务的提供者升级了接口，增加了枚举值，若服务的消费者并没有感知， 则服务的消费者得知新的枚举值就可以传递新的枚举值了：但是如果接口的返回 DTO 中使用了枚举值，并且因为某种原因增加了枚举值，则服务消费者在反序列化枚举时就会报错，因此在返回值中我们应该使用字符串等互相认可的类型，来做到双方的互相兼容，并实现读者容错模式。  

#### 1.2 消费者驱动契约模式

消费者驱动契约模式用来定义服务化中服务之间交互接口改变的最佳规则。  

服务契约分为 ： 提供者契约、消费者契约及消费者驱动的契约，它从期望与约束的角度描述了服务提供者与服务消费者之间的联动关系。  
- 提供者契约 ： 是我们最常用的一种服务契约，顾名思义，提供者契约是以提供者为中心的，提供者提供了什么功能和消息格式，各消费者都会无条件地遵守这些约定，不论消费者实际需要多少功能，消费者接受了提供者契约时，都会根据服务提供者的规则来使用服务。
- 消费者契约 ： 是对某个消费者的需求进行更为精确的描述，在一次具体的服务交互场景下，代表消费者需要提供者提供功能中的哪部分数据 。 消费者契约可以被用来标识现有的提供者契约 ， 也可以用来发现一个尚未明确的提供者契约 。
- 消费者驱动的契约 ： 代表服务提供者向其所有当前消费者承诺遵守的约束 。一旦各消费者把自己的具体期望告知提供者，则提供者无论在什么时间和场景下，都不应该打破契约。

举例：订单系统中
> 生产者契约：账务系统提供 Dubbo 服务化接口， 参数为商户账户 D、入账订单号和入账金额。
> 消费者契约 ： 账务系统返回 DTO ，包含商户账户田、入账订单号、入账金额、入账时间、账务流水号、入账状态等，而交易系统只需使用其中的入账订单号和入账状态。
> 消费者驱动的契约 ： 为了保证资金安全，交易系统作为入账的发起者向账务提出要求，需要账务做幕等和滤重处理，对重复的入账请求进行拦截；账务系统在接受这个契约后，即使将来有任何改变，也不能打破这个限制，否则就会造成资金的损失，这在金融系统中是最严重的问题。

### 1.3 去数据共享模式

与 SOA 服务化对比，微服务是去 ESB 总线、去中心化及分布式的；而 SOA 还是以 ESB为核心实现遗留系统的集成，以及基于 Web Service 为标准实现的通用的面向服务的架构。在微服务领域，微服务之间的交互通过定义良好的接口来实现，不允许使用共享数据来实现 。  

传统示例：
> 在业务流程的处理过程中，为了处理简单，前一个服务将中间结果存入数据库或者缓存，下一个服务从缓存或者数据库中拿出数据继续处理。

传统示例的缺点：
- 使得微服务之间的交互除了接口契约，还存在数据存储契约 。
- 上游的数据格式发生变化时，可能导致下游的处理逻辑出现问题 。
- 多个服务共享一个资源服务，对资源服务的运维难以划清职责和界限 。
- 在做双机房独立部署时，需要考虑服务和资源的路由情况，跨机房的服务调用不能使用独立的资源部署模式，因此难以实现服务自治 。

因此，在设计微服务架构时，一定不要共享缓存和数据库等资源，也不要使用总线模式，服务之间的通信和交互只能依赖定义良好的接口，通常使用阻ST臼l 样式的 API 或者透明的RPC 调用框架 。