## 一 SQL与NoSQL

关系型数据库是建立在关系模型基础上的数据库。   

关系模型的构成：
- 关系数据结构
- 关系操作集合（增删改查、join的等）
- 关系完整的约束性（实体完整性、参照完整性、用工定义完整性）。    

关系型数据库面临的问题：
- 海量数据存储和访问：如何高效率的存储和访问海量数据
- 高并发高负载下，优化数据库的成本很高

NoSQL，全名为Not Only SQL，指的是非关系型的数据库。随着访问量的上升，网站的数据库性能出现了问题，于是nosql被设计出来。  

非结构型数据库没有行、列的概念，用JSON来存储数据。集合就相当于“表”，文档就相当于“行”。有些系统，特别需要筛选，如筛选所有大约20岁的女生，那么mysql擅长，但是站内信只需要存储就好了，不需要筛选。  

关系型数据库采用的结构化的数据，NoSQL采用的是键值对的方式存储数据。  

## 二 关系型数据库

#### 2.1 常见关系型数据库

#### 2.2 SQL语句

关系型数据库使用SQL（结构化查询语言Stucture Query Language）查询数据。  

SQL是美国国家标准局于20世界80年代订立的数据库语言标准，目前大部分关系型数据库都支持SQL语言。  
SQL语句分类：
-   DDL：Data Definition Languages，定义了数据库对象的操作，如create、drop、alter
-   DML：Data Manipulation Language，定义了数据操作语句，如增删改查
-   DCL：Data Control Language，定义了数据访问级别，如数据库、表、字段、用户的访问权限，有grant、revoke语句

## 三 非关系型数据库

#### 3.1 常见非关系型数据库

| 类型 | 常见数据库名 | 特点 |
| ------ | ------ | ------ |
| 列存储 | Hbase Cassandra | 按列存储数据的，方便存储结构化和半结构化数据，方便做数据压缩，对针对某一列或者某几列的查询有非常大的IO优势 |
| 文档存储 | MongoDB CouchDB | 按列存储数据的，方便存储结构化和半结构化数据，方便做数据压缩，对针对某一列或者某几列的查询有非常大的IO优势 |
| k-v存储 | MemcacheDB Redis | 可以通过key快速查询到其value。一般来说，存储不管value的格式，照单全收。（Redis包含了其他功能） |
| 图存储 | Neo4J FlockDB | 图形关系的最佳存储。使用传统关系数据库来解决的话性能低下，而且设计使用不方便。 |
| 对象存储 | db4o Versant | 文通过类似面向对象语言的语法操作数据库，通过对象的方式存取数据。 |
| xml数据库 | BerkeleyDBXML BaseX | 高效的存储XML数据，并支持XML的内部查询语法，比如XQuery,Xpath。 |

#### 3.2 NoSQL优缺点

NoSQL优点:
- 高可扩展性
- 分布式计算
- 低成本
- 架构的灵活性，半结构化数据
- 没有复杂的关系

NoSQL缺点:
- 没有标准化
- 有限的查询功能（到目前为止）
- 最终一致是不直观的程序

## 四 SQL与NoSQL选型

NoSQL使用场景:
- 在处理非结构化/半结构化的大数据时；
- 在水平方向上进行扩展时；
- 随时应对动态增加的数据项时可以优先考虑使用NoSQL数据库。  

在考虑数据库的成熟度、分析和商业智能、管理及专业性等问题时，应优先考虑关系型数据库。  

总结NoSQL的使用场景：
- 1、数据模型比较简单；
- 2、需要灵活性更强的IT系统；
- 3、对数据库性能要求较高；
- 4、不需要高度的数据一致性；
- 5、对于给定key，比较容易映射复杂值的环境。


